드디어 마지막, 경우의 수 마지막 이항정리 직전의 마지막.
일반적인 조합. 더군다나 조합 TOP 5, 포함되도록, 포함되지 않도록
적어도 한 명이 포함되도록 악수하는 방법의 수까지 했었잖아요.
포함된다고 그러면 미리 뽑아놓고 포함되지 않는다고 그러면 뽑지 말고. 그치?
적어도 한 명이 포함되도록 그러면 포함되지 않도록이랑 무슨 사건?
여사건. 그런 느낌으로 처리했었잖아요. 그거랑 똑같이 콤비네이션,
조합이라는 걸 좀 잘 기억했으면 좋겠고 중복 순열처럼 중복 조합을 공부합니다.
지금부터. 그리고 최근에 나왔었던 기출 문제 중에서 여전히 가장
출제 확률이 높은, 나올 확률이 가장 높은 단원이기도 해요. 중복 조합.
중복 조합 그러면 이제 딱 한마디로 아이스크림집, 이게 먹는 거랑 관련돼 있어요.
아이스크림집 이야기를 하면서 제가 중복 조합 이야기를
차근차근 해드리도록 할 테니까. 호텔 냄새, 아이스크림 냄새.
냄새를 잘 맡아야 되거든. 우리 저번 시간에 함수의 개수 얘기하면서도
호텔 냄새를 잘 맡아야 된다고 그랬잖아요. 여기서는 아이스크림 냄새 맡는 거.
어떤 아이스크림 제일 좋아하니 채민이는?
-저 민트초코요.
민트초코를 좋아하는구나. 그것도 내가 들어보니까 특별한 상품에서만
민트초코를 좋아하는 사람이 있고 아니면 모든 민트초코를 다 좋아하는 사람이 있고
부먹과 찍먹에 더불어서 사람들 감정을 상하게 하는 그 기호식품이라고 그러던데.
아무튼 그 골라먹는 재미가 있는 아이스크림집 얘기하는 거예요.
특정 상표를 내가 얘기할 순 없습니다만, 뭔지 알지? 그거. 어?
그게 바로 중복 조합이랑 관련되는 거야. 중복 조합이 뭡니까?
마찬가지로 중복 순열처럼 중복을 허용하는 거야. 중복을 해서 뽑아도 좋다.
그러니까 사람은 불가능해. 사람이 5명이 있어. 이중에서 3명을 뽑고 싶어.
그런 경우의 수를 5C3 이렇게 얘기한다 그랬지. 5명 중에서 3명을 뽑는 거야.
그러려면 3명 뽑는 것 중에서 똑같은 사람이 여러 번 뽑힐 수 있어요, 없어요?
없잖아. 불가능하잖아. 이게 일반적인 조합으로서 5C3 이렇게 이야기하자면
사람은 불가능하고 5개 글자 중에서 세 글자를 가지고 문자열을 만들고 싶다.
그런데 중복이 허락된다. 그러니까 예를 들어서 5개의 글자가
a, b, c, d라고 하자고. 이렇게. 그중에서 세 글자를 뽑아서
문자열을 만들고 싶은 거예요. 그러니까 a, d, e 뭐 이렇게.
문자열이 아니라, 문자열이라 그랬니, 내가? 그러면 중복 순열이지.
그렇지? 그러니까 a, d, e랑 a, e, d도 있고 a, a, a도 되고 똑같은 게
여러 번 반복해도 좋은 거 이런 게 바로 중복 순열이었다면,
중복 조합은 이 5개의 글자 중에서 세 글자를 뽑는데, 글자 3개를 뽑는데
뭐가 허용이 되는 거야? 중복이 허용이 되는 거야.
그러니까 a, b, c 이렇게 뽑아도 되고 a, c, e 이렇게 뽑아도 되고
b, b, c 이렇게 뽑아도 되는 거. 중복해서 뽑아도 되는 거.
이게 말이 안 돼요. 어떻게 뽑는데 중복이 허용이 됩니까? 말이 안 돼요.
그래서 먹을 걸 가지고 얘기하는 게 제일 좋다고. 응?
그래서 먹을 거 가지고 얘기하는 거야. 무슨 말이냐면, 이런 거 있잖아요.
여러분, 피자. 어떤 피자 좋아해, 채민이?
-저 페퍼로니.
페퍼로니 피자, 그래. 페퍼로니 피자를 좋아해. 정승제는요.
나도 페퍼로니 좋아하긴 하는데, 저는 치즈 피자 좋아하거든요.
또 뭐 있다 그럴까? 나 하와이안 피자 좋아하는데.
사람들은 파인애플 피자에 넣는 거 되게 싫어해서, 달콤하게 좋던데.
그럼 다른 거 할까? 페퍼로니 피자, 치즈 피자, 고구마 피자 이런 거 있지?
고구마 피자 이런 게 있다고 해보자. 그런데 내가 학생들이 너무 예뻐.
학생들이 총 몇 명입니까? 100명입니다. 100명이면 몇 판 시켜줘야지
애들이 배불리 먹을까? 한 판에 라지 사이즈라 그러면? 3명이 한 판?
2명이 한 판 너무 헤비하잖아. 그치? 3명이 한 판이라 그러면 33판.
33판 샀대. 33판을 주문하려 그러는데 피자 종류가 3개인 거야.
그럼 순번의 순서에 상관없이 세 가지 종류 중에서 몇 개 뽑으면 돼?
33개 뽑는 거라니까. 이제 무슨 말인지 알겠지, 그렇지? 가능하잖아요.
33개 뽑는 거. 아저씨한테 전화를 하는 거예요. 따르르르릉. 거기 피자 집이죠?
예. 페퍼로니 피자 10판이랑요. 치즈 피자 10판이랑요.
고구마 피자 13판 갖다 주실래요?
그러면 세 가지 맛 피자 중에서 몇 개 뽑은 거예요? 33개 뽑았잖아요.
그거를 뽑았던 걸 또 뽑아도 되는 거니까 페퍼로니 피자 10개를 뽑았다는 얘기는
10번이나 같은 걸 뽑은 거잖아요. 그런 거를 사람들은 뭐라 그러냐면,
중복 조합이라 그래요. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그거야.
그러니까 간단하게 이렇게 한번 만들어볼게. 예를 들어서 a맛 아이스크림,
b맛 아이스크림, c맛 아이스크림이 있다. 뭐라 그럴까? a를.
체리맛, 체리주빌레. b맛 아이스크림은 뭐로 할까?
-초코.
초코무스. 그다음에 민트초코칩.
이중에서 딱 2개만 먹을 수 있어.
2개를 중복을 허용해서 뽑는 방법의 수를 계산하시오, 이렇게.
중복을 허용하지 않는다면 ab, bc, ac 세 가지밖에 없죠.
그걸 사람들은 뭐라 그래? 3개 중에 2개 뽑는 방법의 수. 3C2가지.
그래서 세 가지잖아요. 근데 중복을 허용하는 거니까 2개 뽑을 수 있대.
그러면 체리맛 아이스크림만 2개 뽑아도 되고 초코맛 아이스크림만 2개 뽑아도 되고
민트초코칩만 2개 뽑아도 상관없죠. 또 있어요, 없어요? 없어요.
그러니까 3개 중에서 2개를 뽑는데 중복을 허용하지 않는다면 3가지겠지만,
3개 중에서 2개를 뽑는데 중복을 허용하면 6가지거든.
그러면 얘가 총 6가지가 됐다는 것을 어떻게 찾을 수 있을까?
3가지 맛 아이스크림 중에서, '세 개지'가 아니에요.
2개를 뽑을 때, 3가지 맛 아이스크림 중에서 2개를 뽑을 때
중복이 허용되는 방법의 수가 6가지라는 것을 어떻게 계산할 것이냐? 따라해 봐.
막대기 이론.
-막대기 이론.
막대기 이론으로 하면 돼요. 어떻게 하느냐? a와 b를 뽑았잖아요.
뽑은 거를 동그라미라 그래. 이거를 이렇게 읽는 거야. ab. 무슨 말입니까?
뽑은 거를 다 동그라미라 그래. 동그라미. 이건 bb, 이걸 cc라고 읽는 거야.
어떻게 하면 얘를 ab라고 읽을 수 있느냐? 막대기를 여기 하나, 여기 하나
이렇게 갖다 놓으면 ab라고 읽는 거야. 어떻게 하느냐?
무조건 맨 처음에 있는 건 a, 막대기를 지날 때마다 다음 알파벳을
읽는다고 생각하면 돼. 그러니까 얘는 a라고 읽고 막대기 지나갔으니까
얘 b라고 읽으면, 읽어봐. 시작. ab. 여러분, 이거 아니야? 이거. 읽어봐.
막대기 지나갔으니까 b, 또 지나갔으니까 c. aa bc. 돼? 읽어봐.
a. 2번 지나갔네? c. 이해되지? 막대기 이론. aa가 되려면 어떻게 하면 돼?
이렇게 하면 되죠. aa. bb가 되려면 이러면 되죠. bb. cc가 되려면 이러면 되죠. cc.
결국 세 가지 맛 아이스크림 중에서 2개를 뽑는데 중복을 허용한다 그러면
결국 2개를 뽑는다고 하니까 동그라미는 2개고요. 막대기는 2개,
왜 막대기가 2개냐면, 세 가지 맛을 표현하려면 막대기는
가지 수보다 하나만 적으면 되거든. 막대기 2개, 얘도 동그라미 2개, 막대기 2개,
동그라미 2개, 막대기 2개, 동그라미 2개, 막대기 2개. 뭐만 변한 거야?
순서만 변했잖아요. 동그라미 2개, 막대기 2개 순서를 결정하는 방법의 수는
총 4개를 일렬로 나열하는데, 동그라미 2개가 같다, 막대기 2개가 같다니까
결국 몇 가지? 시작. 그래서 6가지인 거야. 그런데 내가 얘기했잖아.
얘를 뭐라고 표현할 수도 있다고? 조합으로도 표현할 수 있다니까.
같은 것을 포함하는 순열 중에서 문자 종류가 두 가지래.
동그라미랑 막대기밖에 없으니까. 결국 동그라미 2개와 막대기 2개를
일렬로 배열하는 방법의 수라는 것은 전체적으로 총 4칸이잖아요.
동그라미 2개, 막대기 2개니까. 이중에서 총 4칸 중에서 동그라미,
동그라미를 주인공이라고 하면 동그라미가 들어갈 몇 칸을 선택하는 방법?
2칸을 선택하는 방법. 그래서 4C2가지. 왜? 선택된 곳은 동그라미,
나머지는 막대기를 집어넣으면 읽을 때는 ab라고 읽어주면 되는 거니까.
얘네들의 순서만 바꿔주면 다르게 읽을 수가 있을 테니까.
결국 세 가지 맛 아이스크림 중에서 2개를 중복을 허용해서 뽑는 방법의 수를
앞으로 어떻게 하느냐? H라고 쓰도록 약속을 한 거예요. 이거 H라고 읽으시면 돼요.
따라 해봐. 3H2.
-3H2.
서로 다른, 얘는 무조건 '서로 다른'이야. 세 가지 맛 중에서 2개를 중복을 허용해서
뽑는 방법의 수고 얘는 어떻게 할 거냐? 콤비네이션으로 바꿔서 계산할 것이다.
3H가 4C2가 되는 원리가 뭐냐면, 여기서 2를 어떻게 만든 거예요?
동그라미가 들어갈 두 자리. 동그라미는 뽑은 개수를, 뽑은 글자 수가 바로
동그라미니까 이 2개 뽑는 게 그대로 간다고. 그러니까 H 뒤에 나온 숫자는
C로 바꾸더라도 그대로 뒤로 갑니다. 아니, 지금 4C2니까 네 칸 중에
동그라미가 들어갈, 시작. 두 칸을 선택하는 방법의 수로 푼 거잖아요.
그 두 칸이 동그라미의 개수고 뭘 동그라미로 본 거야?
이 뽑은 각각을 동그라미로 본 거니까 2개 뽑는다 그러면 당연히 동그라미 개수가
2개겠지. 그러니까 H 뒤에 있는 숫자는 C 뒤에 있는 숫자랑 언제나 일치한다고.
그럼 H 앞에 있는 숫자 4는 어디서 나온 거예요? 이게 네 칸이니까. 왜 네 칸이야?
동그라미가 2개, 막대기가 몇 개? 시작. 2개. 왜 막대기가 2개라 그랬어?
맛 종류가 세 가지면, 다른 말로 H 앞에 있는 게 세 가지면
그거보다 하나 뺀 게 바로 막대기의 개수라 그랬거든.
그러니까 동그라미 2개랑 막대기 2개를 합쳐서 4개인 거 아니야.
그럼 여기에 있는 4를 뭐라고 표현할 수 있느냐?
동그라미랑 막대기 개수를 더한 것. 근데 동그라미 개수는 뭐랑 똑같다고? 얘.
막대의 개수는? 여기서 1 뺀 거. 그러니까 한마디로 여기서 1 뺀 거랑
얘를 더한 게 이거지. 더 쉽게 얘기하면 그냥 2개를 더해. 양 사이드를.
그럼 5잖아요. 거기서 뭐 한 거야? 1 뺀 거야. 여기 빼기 1 보여?
빼기 1 보이지. 빼기 1 써 있네. 항상 빼기 1이 보여야 돼.
2개 더 한 다음에 5에다가 1을 빼서 4라고 써주면 되겠구나.
그래서 앞으로 중복이 허용되는 조합을 중복 조합이라고 일컬을 것이며
H라는 기호를 사용해야겠다. 서로 다른 세 가지 맛 중에 2개를 뽑는 방법의 수를
3H2라고 그러고 걔는 무조건 조합, 중복이 허용되지 않는 조합으로 바꾼다.
C로 바꾸는 거고 뒤에 있는 숫자는 2개 뽑는 건 그대로 가고
앞에 있는 숫자를 만드는 방법은 일단 2개를 더하는데, 시작.
5, 거기서 시작. 1 빼주면 돼요. 빼기 1. 5에서 1 빼면? 4. 그래서 답은 여섯 가지.
아이스크림 집에 갔어요. 아이스크림 집에 가면, 그거 아니?
그거 비밀이 있는데, 그거 알아? 어떤 빵집은 항상 신호등 앞에 있고 이런 거 알아?
진짜 그렇다? 보면. 그 빵집은 항상 신호등 앞에 있대. 그게 규칙이래.
그리고 내가 말하는 그 아이스크림 집은 항상 어디 있게? 코너에 있다.
생각해 봐, 지금. 여러분 알고 있는 그 지점 생각해 봐. 코너지? 코너? 코너야.
진짜. 신기하지? 코너야. 그 아이스크림 집은 항상 또 특성이 유리문으로 돼 있다?
그리고 그 유리문에 종이 달려 있다? 그래서 들어갈 때 딸랑딸랑 이러면서 들어간다.
신기하지? 아이스크림 집을 방문했어. 딸랑딸랑 그러면서 들어갔어.
그랬더니 연탄 아궁이, 연탄 아궁이 모를 텐데. 연탄 아궁이 31개가 보이는 거야.
이렇게 동그란 연탄 집어넣는 구멍에 아이스크림이 다 채워져 있다.
총 31가지 맛 아이스크림 중에서 혼자 먹을 때 어떤 거 사?
-맛 2개짜리.
맛 2개짜리 사요? 저는 항상 6개짜리 사요. 그걸 뭐라 그러냐면 하프갤런.
따라 해봐. 하프갤런. 갤런의 절반, 1갤런의 절반, 0갤런을 얘기하는 거고.
그 하프갤런이 바로 6개 선택할 수 있거든요.
제일 먹고 싶은 거를 맨 마지막에 얘기하셔야 돼. 거꾸로 얘기해야 돼.
동생이 "나 그거." 그러면 그걸 맨 먼저 얘기하세요.
진짜 먹고 싶은 거를 맨 마지막에 얘기해야 된다고.
나는 하프갤런이니까 31가지 맛 아이스크림 중에서 6개를 선택하는
방법의 수를 구하시고 그걸 뭐라 그런다고? 시작. 31H6이라 그런다.
그러고 걔는 어떻게 푼다고? C6으로 푼다니까. 항상 뒤에 있는 숫자는 똑같다니까.
그리고 여기 나오는 숫자를 쓰는 방법은 일단 더해, 시작. 37 거기서 1 빼면 돼요.
시작. 36C6으로 바꿀 수 있다고. 풀 때는 얘로 푼다. 지금 무슨 말인지 알겠죠?
이게 바로 중복 조합이에요. 무슨 집 얘기하자? 아이스크림 집을 생각해 주면 된다.
먹을 거 되게 많이 나오는데, 또 뭐 있게? 또 뭐 있지? 샤부샤부 이런 거 알아?
요즘 칼국수랑도 같이 나오고 막 닭이랑도 같이 나오고 이러는데.
샤부샤부 같은 거 봐도 이런 게 있어. 야채도 있고 고기도 있고 두부도 있고
그러잖아요. 총 여섯 가지를 고르실 수 있습니다. 이런 거.
근데 하나 가지고 여섯 가지를 깔아도 상관없는 거야.
그러니까 중복을 허용해서 뽑는 거 대부분 먹을 건데,
그냥 편하게 매번 생각하는 거 바꾸는 것도 일이니까 그냥 아이스크림집만 생각하자.
아시겠습니까? 그런데 이 중복 조합에서 가장 많이 나오는 것은 따라해 봐.
부정방정식.
-부정방정식.
부정방정식의 해의 개수예요. 이게 제일 많이 나와.
지금부터 이 부정방정식의 해의 개수는 처음이자 마지막이라고 보시면 돼.
모든 중복 조합 문제는 다 부정방정식의 해의 개수 분위기거든.
그 부정방정식이라는 거 말 뜻이 뭐냐면, 고1 때도 잠깐 얘기했지만
미지수의 개수가 식의 개수보다 적을 때야. 예를 들어서, x+y+z=10.
얘를 만족시키는 부정방정식, 미지수는 몇 개야? 시작. 3개. 식은 몇 개밖에 없어요?
시작. 하나. 그럼 여기서 x를 구하라. y를 구하라. z를 구하라. 답 무수히 많다. 왜?
x가 1억, y는 2억, z는 10-3억. 이러면 다 더하면 10이잖아.
그러니까 이런 식으로 만든다 그러면 너무 많거든?
그래서 보통 어떤 조건을 줘야지만 해를 구할 수 있냐면
단 x, y, z는 이건 진짜 따라해야 돼. 음이 아닌 정수.
-음이 아닌 정수.
이게 디폴트 값이에요. 음이 아닌 정수가 디폴트 값.
선생님, 음이 아닌 정수? 응, 음이 아닌 정수. 음수가 될 수 없대.
그럼 아까처럼 1억 얘기 못해. 왜? 음수를 얘기 못하니까.
10을 벗어나서는 안 될 거 아니야나라 그러니까 예를 들어서 5, 4, 1 이런 거.
아니면 2, 8, 0 이런 거. 0도 돼. 왜 돼? 음이 아닌 정수라고 그랬으니까
0까지 가능. 음의 정수는 안 되고 음이 아닌 정수들만 가능.
이런 게 총 몇 가지 있겠냐, 라는 거야. 3개의 음이 아닌 정수 더해서 10 되는 거
0, 0, 10도 되잖아. 1, 8, 1도, 진짜 많지? 그치? 근데 이걸 뭐라고 해석할 거냐면
잘 들어봐. 세 가지 맛 아이스크림 중에서 10개 뽑는 거랑 똑같아.
이거는 뭐라고 얘기하시면 돼? x맛 마다 아이스크림 5개, y맛 아이스크림 4개,
z맛 아이스크림 1개 뽑았다고 보실 수 있는 거잖아요.
그러니까 체리주빌레, 체리주빌레, 체리주빌레, 체리주빌레, 체리주빌레.
초콜릿무스, 초콜릿무스, 초콜릿무스, 초콜릿무스.
민트초코칩, 이렇게 10개를 선택한 거고 얘는 뭐라고 얘기하시면 돼요?
체리주빌레, 체리주빌레. 초콜릿무스, 초콜릿무스, 초콜릿무스, 초콜릿무스.
이렇게 선택한 겁니다. 지금 무슨 말인지 알겠지?
결국 음이 아닌 정수일 때의 부정방정식의 해의 개수라는 것이 바로 뭐냐면,
좌변에 있는 문자 종류가 바로 뭐라고 생각하시면 돼요?
아이스크림의 맛 종류라고 생각하시면 되고
얘가 선택해야 될 아이스크림의 개수라고 생각하시면 돼요.
그러니까 세 가지 맛 중에 10개를 선택하는 방법이 음이 아닌 정수의 개수다.
여러분, 세 가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 선택하는 방법의 수,
그걸 뭐라 그래요? 시작. 그래, 이걸 3H10이라고 얘기하는 거야.
앞으로는 부정방정식의 해의 개수, 그것도 음이 아닌 정수 해의 개수를 구하라.
이런 문제가 나오면 앞으로 어떻게 할 거냐면, 잘 들어.
좌변이 맛 종류니까 세 가지 맛 아이스크림 중에서 항상 그렇게 얘기해.
10개를 선택하는데 중복을 허용한다. 그러니까 3H10이 되겠구나.
기계적으로 나와야 되지. 좌변의 문자의 종류가 3개면 세 가지 맛 아이스크림 중에서
언제나 그렇게 아이스크림으로 얘기하라니까. 몇 개? 시작.
10개를 뽑는 방법의 수. 그리고 H는 C로 바꾸는데, 뒤에 나온 숫자는 똑같고
2개 일단 더해, 시작. 13-1은 12. 얘는 뭘로 바꿀 수 있어? 12C2로 바꿀 수 있고
12C2를 2!로 바꿀 수 있으니까 답은 무려 66가지가 생긴다.
그 66가지를 다 얘기하시오, 그럼 뭐라 그러면 돼? x가 5, y가 4, z가 1.
이게 하나의 순서쌍인 거야. 해 하나야. 또 하나는 x가 2, y는 8, z가 0.
어떻게 구한다? 좌변에 있는 게 맛 종류니까 세 가지 맛 아이스크림 중에서
10개를 뽑는 방법의 수. 그걸 뭐라 그래? 시작. 3H10 이렇게 처리하시면 된다.
알겠습니까? 만약에 a+b+c+d==8을 만족하는 음이 아닌 정수 a, b, c, d의
순서쌍의 개수를 구하시오. 순서쌍의 개수 이렇게 표현해도 되고 아니면 진짜
해의 개수를 세시오. 다음 부정방정식의 해의 개수를 세시오. 됐죠?
그럼 이걸 뭐라고 해석하자? 시작. a, b, c, d 네 가지 맛 아이스크림 중에서
8개를 뽑아라. 그중에 하나만 대봐. 저는 a맛 아이스크림 3개랑요.
b맛 아이스크림 4개랑요. c맛 아이스크림 싫고요. d맛 아이스크림 1개를 주세요.
3, 4, 0, 1. 3401, 노래 나왔다. 나 고3 때 3401 이게 멀어져간 사람아,
노래방. 고3 때 이거 맨날 불렀거든. 내게 안녕이. 박상민 씨 노래 알아?
나오죠? 나오잖아, 나오잖아. 3401 치니까 곧바로 나오잖아. 이거 기억난다.
아무튼 이게 하나의 순서쌍.
근데 만약에 문제가 그냥 이렇게만 나왔으면 네 가지 맛 아이스크림 중에
8개 뽑은 거니까 4H8 이렇게 풀었을 거 아니에요. 그쵸?
근데 만약에 문제가 이렇게 돼 있어. 단, a는 2보다 크거나 같고
b는 3보다 크거나 같다. 어머! 여기 들어가는 숫자가 2보다 크거나,
여기 1, 2 와서는 안 된대. 0 와서도 안 된대. a는 항상 2보다 크거나 같아야 된대.
여기서 얘기하는 a값이라는 게 뭐예요? a맛 아이스크림을 뽑은 횟수잖아요.
그러니까 총 8개 뽑을 건데, a는 2보다 크거나 같고 b는 3보다 크거나 같다.
a는 2 이상, b는 3 이상. 이런 이상 조건이 들어가면 따라 해봐요. 이상 조건.
-이상 조건.
어떻게 하면 되게? 전화하면 돼요. 출발하기 전에. 어디에다가?
아이스크림 집에다가. 이게 무슨 말이냐? a맛 아이스크림, b맛 아이스크림,
c맛 아이스크림, d맛 아이스크림 네 가지 종류에서 8개 사려고 나 이제 가는 거야.
아저씨, 제가 지금 네 가지 맛 아이스크림 중에서요.
a, b, c, d 중에서 4개 살 거거든요. 저 지금 좀 있으면 한 5분 있다 도착하는데,
아저씨 잠깐만요. 끊지 마세요. 아저씨. a맛 아이스크림 2개랑 b맛 아이스크림 3개를
미리 좀 담아주실래요? 얘가 항상 2보다 크거나 같다는 것은 얘 2개랑 얘 3개를
미리 담아놓으면 돼. 미리 전화해서 내가 아이스크림 집에 도착하기 전에.
그럼 기본적으로 얘 2개, 얘 3개 미리 다 담아놨으니까 a값은 무조건 2와
b값 3은 확보가 된 거니까. 그다음에 아이스크림 집에 도착해서 몇 개를 더 뽑아서
총 8개를 만들면 되는데, 미리 뽑아놓은 거를 또 뽑아도 좋고 안 뽑아도 좋잖아.
왜? 음이 아닌 정수니까. 뭐 음이 아닌 정수니까 더 이상 안 뽑는다는 것은
앞으로 0, 0, 2, 1 이렇게 뽑으면 아이스크림 집 도착해서
그러면 c맛 아이스크림 2개랑 b맛 아이스크림 1개를 뽑은 거지만
미리 a맛 아이스크림 2개랑 b맛 아이스크림 3개를 뽑아놨으니까
전체적으로 몇 개를 뽑은 거예요? 8개를 뽑은 거잖아요.
아이스크림 집에 도착해서 몇 개를 그러면 더 뽑으면 되느냐?
원래는 네 가지 맛 중에서 8개를 뽑으려고 그랬는데, 아저씨한테 전화해서
2개, 3개 먼저 담아달라고 그랬으니까 5개는 이미 샀잖아.
그럼 우리는 8개 사려고 그랬는데 5개 샀잖아. 그러니까 도착해서는
몇 개만 더 사면 돼요? 3개만 더 사면 되는데 네 가지 맛 중에서 3개만 더 사면
최종적인 경우의 수가 생길 것이다. 끝이다. 이런 얘기예요. 이거를 외우면 안 돼.
또 외우려고 준비하고 있잖아. 그러지 마. 그러면 응용된 문제를 풀 수 없어.
항상 따라해 봐. 이상 조건.
-이상 조건.
이상 조건이 나오면 전화해. 아저씨, a맛 2개랑요. b맛 3개 먼저 좀 뽑아주실래요?
그다음에 도착한 다음에는 a, b, c, d를 가지고 음이 아닌 정수의 개수를
구하시면 되잖아. 얘네들은 0이 돼도 되고 0보다 커도 상관없는 거지.
만약에 여기 1, 총 3개 뽑는데 1, 1, 0 이렇게 뽑았다 그러면
a맛이 총 몇 개가 되는 거고? 3개. b는 4, c는 1, d는 0이 되는 거니까
훌륭한 해의 순서쌍 하나가 이루어진다. 이런 얘기. 지금 무슨 말인지 알겠지?
"선생님, 이렇게 돼 있으면요?" 어떻게 돼 있으면? "이렇게 돼 있으면요?" 어떻게?
a도 1보다 3거나 같다. b도 1보다 크거나 같다. c도 1보다 크거나 같다.
d도 1보다 크거나 같다. 무슨 조건? 이상 조건이 나왔잖아.
그럼 아저씨한테 전화하라니까. 아저씨, a, b, c, d 하나씩 먼저 담아주세요.
그럼 일단 4개 담았잖아. 그러니까 내가 도착한 다음에는
총 네 가지 맛 아이스크림 중에서 원래는 8개 뽑을 건데, 4개 담아놨으니까
몇 개만 더 뽑면 돼요? 4개만 더 뽑으면 되니까 4H4 돼.
네 가지 맛 아이스크림 중에서 4개만 더 뽑으면 되는 거니까 얘를 만족시키는
음이 아닌 정수 해의 개수를 구하라 그러면 답은 4H4가 된다. 이런 뜻이에요.
그리고 얘를 풀 때는 항상 C4는 똑같고, 뒤에 있는 숫자는 똑같고
2개를 더하니까 8인데 거기서 1 빼니까 7C4. 7C4는 3이랑 똑같으니까
답은 35가지의 해의 개수가 생긴다. 그런데 이 말을 각각 모두가 1보다 크거나 같다.
이 말을 a, b, c, d 모두 다 1보다 크거나 같다. 이렇게 써도 되겠지만,
음이 아닌 정수라는 말을 쓰지 않고 그냥 자연수 해의 개수를 구하시오.
이렇게 나올 수도 있다. 같은 말. 왜? 자연수는 1부터 시작하는 거니까.
1 이상이라는 그 말 자체가 a, b, c, d가 뭐라는 얘기? 시작. 자연수라는 얘기지.
그러니까 디폴트 값은 음이 아닌 정수잖아요. 그러니까 앞으로는 어떻게 하느냐?
자연수가 나오면 1 이상이구나, 각각은. a, b, c, d 모두 다 1 이상이구나.
이거인 음이 아닌 정수로 바꿔서. 아까처럼 멋있게 풀어주면 됩니다. 무슨 말이야?
네 가지 맛 아이스크림 중에서 8개를 뽑을 건데, 아저씨한테 전화를 걸어서
아저씨, a 하나, b 하나, c 하나, d 하나 먼저 담아주세요. 금방 도착할게요.
그럼 4개는 이미 담았으니까 8개를 뽑은 건데 몇 개만 더 뽑으면 된다? 시작.
네 가지 맛 중에 4개만 더 뽑으면 된다. 이런 느낌. 아시겠습니? 좋아요.
a+b+c+d=20. 얘는 4보다 크거나 같다. 얘는 2보다 커거나 같다.
얘는 3보다 크거나 같다. 얘는 1보다 크거나 같다. 이렇게 돼요.
이걸 만족하는 여기서는 자연수의 개수 그래도 되죠. 왜?
1보다 크거나 같고 다 3보다, 2보다, 4보다 크거나 같은 음이 아닌 정수는
자연수밖에 없으니까. 그치? 아무튼 이런 문제가 나와도 원래는 몇 개 맛 중에?
네 가지 맛 중에 20개를 뽑으려 그러는데, 아저씨한테 전화해서
아저씨, a맛 있잖아요. 4개, b맛 2개, c맛 3개, d맛 하나 먼저 좀 담아놓고 계세요.
제가 금방 도착할게요, 라고 하면 몇 개는 이미 뽑은 거야?
10개는 이미 뽑아놓은 거니까 도착해서는 네 가지 맛 아이스크림 중에서
몇 개만 더 뽑으면 된다? 시작. 10개만 더 뽑으면 된다 이런 얘기.
꼭 이렇게 이해를 하세요. 아이스크림 집 이름으로. 외우려는 애들 또 있어.
그러면 안 돼. 더하면 14 거기서 1 빼면 시작. 13C10. 13C10 뭐랑 똑같으니까?
13C3이랑 똑같으니까 얘를 계산해 주면 최종적인 답이 나온다.
그래서 이 부정방정식의 해의 개수는요. 이런 느낌처럼 중복 조합을 이용해서
생각해 주면된다는 이야기예요. 여기에 관련된 첫 번째 문제부터
우리 예제 1번부터 한번 풀어보도록 할게요. 한번 보세요.
읽어보자. 아이스크림 집 이야기가 생각나는지 한번 봐봐.
흰 공 한 개가 들어있는 상자 A와 흰 공 2개가 들어있는 상자 B가 있대요.
지금 A라는 상자와 B라는 상자가 있는데, 흰 공이 여기 1개,
여기는 흰 공이 현재 2개가 들어있어요.
근데 빨, 파, 노를 빨, 파 노. 여기다 한 번만 더 써보자. 빨, 파 노.
빨간색, 파란색, 노란색 공을 A, B 2개 상자에 넣을 때 다음 조건을 만족하도록
넣는 경우의 수를 구하래. 같은 색깔끼리 구별하지 않고 빨간공, 파란공, 노란공
다 11개 이상씩 있대. 근데 무슨 조건을 만족시켜야 되냐면, 첫 번째 봐봐.
두 상자에는 각각 네 가지 색이 모두 다 존재해야 된대. 어?
지금 현재 여기 무슨색밖에 없어? 흰 거. 그러면 얘네들은 적어도 하나씩
무조건 뽑아야 된단 얘기잖아. 여기도 빨간 거, 파란 거, 노란 거는
적어도 하나씩은 뽑아야 되겠지. 넣어야겠지.
근데 상자 A에 들어있는 공의 총 개수가 몇 개래? 시작. 8개래.
8개래. 흰 공은 여러분 무조건 하나로 끝나? 아니, 그런 얘기는 없어.
아니네? 흰 공 끝났네. 빨간 공, 파란 공, 노란 공이 각각 11개 이상씩 있는 거지.
흰 공은 이제 끝났나 봐. 그치? 그러니까 우리는 앞으로 빨간 거랑 파란 거랑
노란 거를 각각 몇 개씩 집어넣을 거냐가 관건이야. 총 몇 개니까?
8개를 집어넣으라 그랬으니까. 여기가 1개면 여기는 몇 개? 총 합해서 시작.
그래, 7개를 뽑아야 돼. 빨간 공을 집어넣는 개수를 a라 그러고
파란 공의 개수 b, 집어넣을 노란 공의 개수를 c라고 그러면
a랑 b랑 c랑 더해서 시작. 총 7이 되도록. a, b, c는 무슨 수? 시작.
자연수 해를 구하라 이 얘기지. 왜? 적어도 하나씩은 다 뽑아야 돼.
왜? 네 가지 공이 모두 들어간다고 그랬으니까. 안 뽑는 게 들어가면 안 돼.
빨간 것도 적어도 1개 이상, 얘도 1개 이상, 얘도 1개 이상.
0개를 집어넣으면 안 된다. 그 자연수 해의 개수라는 것이 각각 모두 다
1보다 크거나 같다는 이상 조건이니까. 결국 A라는 상자에 공을 집어넣는
경우의 수는 세 가지 맛 아이스크림 중에서 시작. 7개를 뽑는 3H7과 같다.
그런데 아저씨한테 먼저 전화해서 아저씨, a맛 하나랑요. b맛 하나랑요.
c맛 하나 먼저 담아주세요, 라고 전화 통화를 할 거니까 막상 우리가 도착해서는
세 가지 맛 중에서 7개를 다 뽑을 게 아니라 3개는 이미 다 뽑아놨으니까
4개만 더 뽑아주시면 된다 이거야. 그런 다음에 일이 끝나지 않은 거야. 왜?
지금은 A망자를 집어넣었으니까. 우리는 B상자도 채워넣어야 돼.
그런데 B상자에 들어가는 공의 개수는 몇 개래? 시작. 10개래.
근데 흰 공이 2개 있으니까 여기는 몇 개가 돼야 돼? 8개.
집어넣을 빨간 공의 개수를 x, 파란 공의 개수를 y, 노란 공의 개수를 z라고 그러면
개수 다 더해서 총 8개를 뽑을 건데, 각각의 시작. 0이 돼서는 안 된다는 뜻이니까
모든 색이 다 들어 있기 위해서는 1 이상이 돼야 되는 거니까 결국은
이 식을 만족시키는 부정방정식의 해의 개수,
음이 아닌 정수의 개수를 구해주시면 되니까 3H8로 쓰고 싶으나
아저씨한테 전화해서, 이상 조건 전화하라 그랬잖아요.
1개씩 미리 뽑아달라 그러면 8개를 뽑지 않고 3개를 이미 뽑았으니까
5개만 뽑으면 되겠구나. 그래서 세 가지 맛 아이스크림 중에서
5개를 뽑는 방법의 수까지 계산하고 나면 이게 바로 최종적인 답이 되겠구나. 끝.
재밌지 않습니까? 나 이거 너무 재밌어. C4잖아요.
2개 더하면 7인데 1 빼니까 6이잖아요. 얘는 6C2니까 이거 15잖아요.
얘는 C5잖아요. 더하면 8인데 1을 빼니까 7C, 7C5면 7C2니까 42를 반으로 쪼개니까
21이잖아요. 얘네들을 곱해주시면 되니까. 어려운데 이거? 답은 315가지. 끝.
왜 여기에서 11개 이상씩 있는지 알겠지? 한 가지 충분히 공의 개수는 있으니까
마음껏 부정방정식의 해의 개수로 처리하시오. 이런 뜻이에요.
어떻게 푸는지 알겠지? 대부분 중복 조합은 이렇게 뭐에 관심이 있느냐?
개수에 관심이 있는 거야. 얘 몇 개, 몇 개, 몇 개를 하면,
총 8개라면 얘네들 3개 더해. 시작. 7개가 돼야 된다는 a+b+c=7.
있는 그대로 해석해. 이거 외우지 말라고 그랬잖아. 아니, 총 10개를 넣으래.
근데 흰 공 2개 있대. 그럼 3개 더해서 8개를 넣으면 되잖아요.
그런데 각각의 시작. 0이 돼서는 안 되니까 1 이상 조건만 집어넣어버리면 되지.
그러니까 아까 얘기했던 거 세 가지 맛 아이스크림 중에서 8개를 뽑는데,
미리 하나씩 뽑아놓는다면 5개만 뽑으면 끝나겠구나. 최종적인 답을 구할 수 있다.
괜찮아? 밑에 있는 유제 한번 볼까? 또 봐. 재밌어. 봐봐. 빨간 공 몇 개?
빨간 공 4개, 흰 공 10개를 일렬로 나열하는 방법의 수를 구하시오. 그러면 뭐야?
같은 색끼리 구별하지 않으면 14!÷4!10!이겠지. 같은 것을 포함하는 순열일 텐데,
뭐냐? 두 개의 빨간 공 사이에는 항상 흰 공이 2개 이상.
어머, 빨간 공이 총 몇 개인데? 4개를 일렬로 나열할 거야.
빨간공 4개랑 흰 공 10개를 일렬로 나열할 건데, 빨간 공이 이렇게 나열됐다고 치자.
그럼 무슨 말이냐면 이 빨간 공과 빨간 공 사이에는
항상 흰 공이 몇 개 들어가야 돼? 여기에 2개나 3개나 4개나 5개나
이렇게 2개 이상이 들어가야 되고 여기에도 흰 공이 2개 이상.
그러니까 여기에 이런 느낌이라는 거야. 흰 공 2개, 여기는 흰 공 3개,
여기는 흰 공 다시 2개. 그러면 총 흰 공 몇 개예요?
7개니까 3개만 더 추가하면 되잖아. 이게 바로 빨간 공 4개랑 흰 공 10개를
일렬로 나열한 것 중에 하나잖아. 그치? 그런데 그냥 나열하면 같은 것을
포함하는 순열일 텐데, 그게 아니라 무슨 말이냐?
빨간 공과 빨간 공 사이에는 흰 공이 반드시 몇 개 이상? 2개 이상.
그러니까 이 사이에 들어갈 흰 공의 개수는 2 이상이라는 거야.
그러면 나는 이렇게 풀겠어. 빨간 공과 빨간 공과 빨간 공, 빨간 공을 먼저 나열해.
현재 모습까지. 그럼 똑같은 색깔을 가지고 있는 구별하지 않는 4개의 빨간 공을
일렬로 나열하는 방법의 수 몇 가지? 시작. 한 가지. 그냥 깔면 돼요. 한 가지. 왜?
구별하지 않으니까. 아니면 같은 것을 포함하는 순열 4!÷4! 이러던가.
아무튼 한 가지. 일 끝나지 않았다. 어떤 일이 안 끝났어?
흰 공을 집어넣는 경우의 수. 근데 흰 공은 뭐만 관심이 있는 거야?
여기 2개 이상, 2개 이상, 2개 이상 따라 해 봐. 개수.
-개수.
여기에 들어갈 흰 공의 개수, 이 빨간 공과 이 빨간 공 사이에 들어갈
흰 공의 개수를 a개, 이 사이는 b개, 이 사이는 c개라 그러면
흰 공은 여기에, 여기에, 여기에 말고 양쪽 끝에도 들어갈 수 있으니까
여기를 d개라 그러고 여기를 e개라 그러면 결국 총 흰 공은 10개 나열할 거니까
흰 공 들어갈 개수를 다 더해서 10이 돼야 되는데, 여기와 여기에는 들어가도 되고
안 들어가도 되니까 음이 아닌 정수 맞아, 그치? 음수는 안 되겠지만 0은 가능하지만
뭐 만큼은? 빨간 공과 빨간 공 사이에 있는 a와 b와 c는 반드시
2개 이상이라 그랬으니까 2 이상, 2 이상, 2 이상 얘를 만족하는
음이 아닌 정수의 개수를 구하는 거구나. 돼요?
음이 아닌 정수의 개수를 구하는 거구나. 끝났지, 뭐.
2 이상 조건이 없었다면 다섯 가지 맛 중에서 10개 뽑을 거니까
5H10이라고 썼을 텐데, 그게 아니라 이상 조건이 붙었으니까
이런 것도 참 직접 실습도 하고 그래야 되는데, 전화해서 미리 좀 담아주세요.
막 이렇게. 뭐라 그럴까? 아이스크림 집에 진짜 전화해서 그렇게 얘기하면.
오셔야지 주문 받습니다. 이럴 것 같아. 그치? 전화해서 시작.
a 맛 2개, b 2개, c맛 2개 먼저 담아주세요. 그럼 이미 6개가 뽑힌 거니까
우리는 현장에 도착해서는 다섯 가지 맛 중에서 몇 개만 더 뽑으면 된다? 시작.
4개만 담으면 되지. 총 10개 뽑아야 되는데 6개는 미리 다 담아놨다니까.
따라서 최종적인 답은 5H4고요. 얘는 C4고 2개 더하면 9인데 거기서 1빼니까 8이고
8C4는 70이라고 기억하고 있으니까 최종적인 답 시작. 70가지.
답은 ①번 이렇게 처리할 수 있다. 이거 냄새 나지? 이제.
다 아이스크림으로 풀고 있잖아. 그치? 부정방정식의 해의 개수. 너무 잘하고 있어.
유제 2번을 보도록 하겠습니다.
얘를 만족시키는 세 자연수 a, b, c의 모든 순서쌍의 개수는 n개래. 이거 먼저 찾자.
이거 먼저 찾을게. 뒤에는 아직 읽지 마.
얘를 만족시키는 자연수 a, b, c의 순서쌍의 개수를 구하시오.
여러분, a가 뭐고 b가 뭐고 c가 뭐면 돼요?
예를 들어서 얘가 1 돼도 돼. 등호 있으니까. 1, 2, 3 가능, 불가능? 가능.
또 물어보자. 1, 1, 1 가능, 불가능? 가능. 또 물어보자.
2, 3, 5 가능, 불가능? 불가능. 왜? 4보다 작아야 되니까. 똑같아도 되고.
무슨 말인지 알겠지? 그럼 생각하는 거야. a와 b와 c를 결정하는 방법의 수인데,
a가 될 수 있는 건 뭐다? 시작. 1, 2, 3, 4 중에 하나고 b도 1, 2, 3, 4 중에 하나고
c도 1, 2, 3, 4 중에 하나인데, 각각은 독립적으로 움직이는 것이 아니라
순서는 제일 작은 것부터 순서대로 이루어지는 거잖아요.
그러니까 그 얘기는 뭐냐면 1, 2, 3, 4라는 숫자 4개 중에서
a, b, c가 될 몇 개를 뽑는다고 생각할까? 3개를 뽑는다고 생각하면 돼.
왜? 그중에 제일 작은 게 a, 그다음 게 b, 그다음 게 c라고 생각하면 되는 거니까
a, b, c를 맞춰줄 필요는 없어. 왜? 3개를 뽑기만 했으면
그중에 제일 작은 게 뭐니까? 시작. a. 그다음 게 b, 그다음에 c가 되는 거니까
자기 위치는 곧바로 찾아갈 거란 말이야. 그러니까 여러분 1, 2, 3, 4 왜?
a, b, c 모두 다 1, 2, 3, 4가 가능한 거니까 이 숫자 중에서
실제로 a, b, c가 될 3개의 숫자를 뽑아보자 이거야.
예를 들어서 1, 2, 3을 뽑았다면 a가 얼마야? 시작.
1. b는 2, c는 3이 되는 거고 예를 들어서 2, 3, 4를 뽑았다 그러면 a가 2,
b가 3, c가 4가 되는 거고 제일 작은 게 a니까.
그런데 우리 아까 이것도 가능하다 그랬잖아. 2, 2, 2도 가능하다 그랬잖아.
그 얘기는 뭘까? 이중에서 a, b, c가 될 3개를 뽑기 뽑는데 왔던 게 또 와도 되니까
중복을 허용한 조합이네요. 재밌지 않아? 네 가지 숫자 중에서 a, b, c가 될
3개를 뽑긴 뽑는데, 등호가 있으니까 중복을 허용해서 뽑으면 되겠구나.
그 말을 네 가지 숫자 중에서 3개를 뽑을 때 중복을 허용하는 거니까
거기까지의 개수가 뭐야? 시작. 4H3가지. 이거는 아이스크림 집 얘기가 아니라
중복 조합 본연의 뜻이지. 그치? 재밌잖아요. 여기까지 몇 개인지 볼게.
더하면 7인데 1 빼기 시작. 그래서 몇 가지야? 시작. 20가지.
아, 웃겨. 20개 중에서 몇 개 한번 만들어볼까? a, b, c 순서쌍 시작.
1, 1, 1도 있고 1, 2, 3도 있고 2, 2, 4도 있고. 이게 20개나 나온대.
근데 문제가 뭐냐면 이거를 다 더한 거를 s₁, s₂, s₃. 그니까 s₃는 얼마예요? 8.
s₁은 얼마야? 3. 그럼 어디까지 존재하겠니? 20번째 순서상이 나올 테니까
s20까지 존재하겠지. 그 s값들을 처음부터 끝까지 다 더하래.
이거지. 이렇게 더한 거 더하기, 이렇게 더한 거 더하기, 이렇게 더한 거 더하기,
이렇게 더한 거. 그 얘기는 눈에 보이는 모든 숫자를 다 더하라는 뜻이지.
그거 다 더하라는 얘기 아니에요. 숫자 몇 개를 더하라는 얘기야?
여기도 3개, 여기도 3개, 여기도 3개. 근데 3개가 총 몇 개 있으니까?
20줄이 있으니까 1줄 당 3개의 숫자가 있으면 총 숫자의 개수를 시작.
60개의 숫자를 다 더하라 이 얘기라니까.
"선생님, 60개 숫자를 다 더하라고 그러면 이거 어떻게 풉니까?
이거 하나씩 다 계산해야 되지 않습니까?" 아니. 철학적인 생각을 하면 돼.
발상의 전환. 같은 것을 포함하는 순열 할 때도 잠깐 얘기했었죠.
세상은 누구를 더 사랑하실까? 절대자께서는 누구를 더 사랑하실까? 이 얘기야.
여기에 총 60개의 숫자 중에 가능한 거는 1, 2, 3, 4들이잖아.
1, 2, 3, 4만 올 수 있잖아. 근데 내가 여러분에게 묻겠다고.
1, 1, 1부터 4, 4, 4까지 총 20줄 중에서 하나씩 따지면 총 60개의 숫자인데
1이 더 많을까? 4가 더 많을까? 정답. 공평하겠지?
그 얘기는 1의 개수나 2의 개수나 3의 개수나 4의 개수나 골고루
60개를 이룰 테니까 1도 몇 개 있는 거야? 15개. 2도 15개, 3도 15개, 4도 15개가
있을 테니까 결국 최종적인 답은 1도 15개, 2도 15개, 3도 15개, 4도 15개니까
이렇게 전개하면 총 60개의 숫자의 합이 나온다.
이거 계산하면 10 아니에요. 10에다가 15 곱하니까 최종적인 답 얼마? 시작.
150. 끝. 이렇게 철학적으로 생각하는 문제까지가 이번 시간에
다뤄야 될 얘기였고요. 다음 시간에는 부정방정식의 해의 개수 응용이라고 돼 있는데
이미 설명은 끝났고 하나만 내가 더 설명을 해드릴 거고요.
시간이 남으면 이항정리로 넘어가도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지 입니다.